ยินดีต้อนรับสู่พอดคาสต์ DeepDive!
โอเค
ยินดีต้อนรับสู่ Deep Dive
วันนี้เราจะมาดูอาชีพที่น่าประทับใจของ ดร.หงซู่ กัน
ฟังดูดีนะ.
ดังนั้น คุณคงทราบว่า เรามีวัสดุจำนวนมากมายให้ใช้งานที่นี่
CV ของเขาซึ่งมีรายละเอียดมากและครอบคลุมเนื้อหาจำนวนมาก
เรายังมีข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับความเชี่ยวชาญเฉพาะของเขา และสิ่งสำคัญบางอย่างที่เขาเกี่ยวข้องด้วย
ใช่.
ฉันคิดว่าแนวคิดที่นี่ก็คือ มันไม่ใช่แค่ชีวประวัติแบบมาตรฐานทั่วไป
มันเหมือนเป็นกรณีศึกษาโดยเฉพาะอย่างยิ่งสำหรับนักเรียนและคนทำงานรุ่นใหม่ ผู้คนที่ตื่นเต้นกับแนวคิดในการมีส่วนสนับสนุนอนาคตด้านพลังงานที่สะอาดขึ้น อนาคตด้านพลังงานที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อมมากขึ้น อนาคตที่มีความมั่นคงด้านพลังงานที่ดีขึ้น
ฉันคิดว่าเส้นทางอาชีพของดร.ซูมีอะไรที่จะสอนเราหลายอย่าง
แน่นอนครับ.
ฉันหมายความว่าถ้าคุณลองคิดดู พลังงานเป็นสิ่งสำคัญพื้นฐานสำหรับความก้าวหน้าของมนุษยชาติมาโดยตลอด
ฉันหมายถึงการกลับไปสู่วิธีการทำไฟในยุคแรกๆ ใช่ไหม?
เทคโนโลยีพลังงานหมุนเวียนที่น่าทึ่งที่เราเห็นในปัจจุบัน
และยังมองไปถึงอนาคตของการหลอมรวมอีกด้วย
ดังนั้น คุณคงทราบว่าเป้าหมายของเราในวันนี้คือการเจาะลึกประสบการณ์ของเขาจริงๆ และดึงเอาประเด็นสำคัญออกมา และดูว่างานของเขาเชื่อมโยงกับความท้าทายระดับโลกครั้งใหญ่ๆ ที่เรากำลังเผชิญอยู่อย่างไร
และโดยเฉพาะอย่างยิ่ง ฉันกำลังคิดถึงว่าความสำเร็จของเขาสอดคล้องกับเป้าหมายการพัฒนาอย่างยั่งยืนของสหประชาชาติ เช่น SDG 7 ซึ่งเป็นเรื่องเกี่ยวกับพลังงานที่ราคาไม่แพงและสะอาดอย่างไร
SDG 9 มุ่งเน้นไปที่อุตสาหกรรม นวัตกรรม และโครงสร้างพื้นฐาน
และแน่นอน SDG 13 การดำเนินการด้านสภาพภูมิอากาศ
โอเค งั้นทำไมเราไม่เริ่มต้นด้วยการดูรากฐานในช่วงเริ่มแรกของเขาก่อนล่ะ
ฟังดูดีมาก.
คุณรู้ไหมว่าทั้งหมดนี้เริ่มต้นจากที่ไหน?
ดังนั้น การเดินทางทางวิชาการของเขาเริ่มต้นจากการมุ่งเน้นอย่างหนักไปที่วิทยาศาสตร์แกนหลักของพลังงานหมุนเวียน
ใช่.
ตั้งแต่ปี 2009 ถึง 2013 เขากำลังศึกษาปริญญาตรีสาขาเคมีวัสดุ และเขาเรียนสาขานี้ที่มหาวิทยาลัยการขนส่งปักกิ่ง
ตกลง.
สิ่งที่น่าสนใจก็คือ เขาเชี่ยวชาญด้านเซลล์แสงอาทิตย์และแบตเตอรี่ ซึ่งผมหมายถึงว่ามันเป็นเหมือนส่วนประกอบสำคัญของโครงสร้างพื้นฐานด้านพลังงานหมุนเวียนของเรามากมาย
และคุณรู้ไหมว่า GPA ของเขาเยี่ยมมาก
เขาสำเร็จการศึกษาด้วยเกียรตินิยมอันดับสูงสุดสำหรับวิทยานิพนธ์ของเขา
การเจาะลึกเข้าไปในศาสตร์วัสดุตั้งแต่เนิ่นๆ นี้ ฉันคิดว่านั่นคือพื้นฐานที่แข็งแกร่งมากในการเริ่มต้น
ใช่ ฉันหมายความว่า ดูเหมือนว่าเขากำลังสร้างตัวเองให้ประสบความสำเร็จตั้งแต่เริ่มต้น
โดยสิ้นเชิง.
และคุณคงทราบว่าแม้ในช่วงเริ่มต้นนี้ เราก็เริ่มเห็นเบาะแสบางอย่าง เช่น การคิดสร้างสรรค์ใหม่ๆ ที่จะกลายมาเป็นธีมในอาชีพการงานของเขา
ตกลง.
ย้อนกลับไปในปี 2013 เขาได้รับสิทธิบัตรในประเทศจีนสำหรับอุปกรณ์แยกแม่เหล็กก๊าซและของเหลว
น่าสนใจ.
ใช่แล้ว มันไม่ใช่เซลล์แสงอาทิตย์หรือแบตเตอรี่โดยตรง แต่เป็นการแสดงถึงความสามารถในช่วงเริ่มต้นในการค้นหาปัญหาและออกแบบแนวทางแก้ไขที่สร้างสรรค์
และนั่นเป็นสิ่งสำคัญใช่ไหม?
ในทุกสาขาที่คุณพยายามที่จะสร้างสรรค์สิ่งใหม่
อย่างแน่นอน.
ฉันหมายความว่าคุณต้องสามารถมองเห็นปัญหาเหล่านั้นและคิดหาวิธีสร้างสรรค์ในการแก้ไขมัน
ขวา.
หลังจากนั้นเขาจึงมุ่งหน้าสู่ประเทศเยอรมนีเพื่อศึกษาต่อปริญญาโท
ตกลง.
ตั้งแต่ปี 2014 ถึง 2016 เขากำลังศึกษาในระดับปริญญาโทด้านภูมิวัสดุที่มหาวิทยาลัยเทคนิคมิวนิก หรือ TUM
และเขาเชี่ยวชาญด้านเซมิคอนดักเตอร์
ตกลง.
ในปัจจุบัน เซมิคอนดักเตอร์มีความสำคัญอย่างยิ่งสำหรับเทคโนโลยีพลังงานที่หลากหลาย
อย่างที่คุณทราบ คุณมีพลังงานแสงอาทิตย์ และมีอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ขั้นสูงที่จำเป็นสำหรับจัดการพลังงาน
มันจึงเป็นพื้นที่สำคัญ
และอีกครั้ง เขาก็ทำผลงานได้โดดเด่นทั้งด้านวิชาการ สำเร็จการศึกษาด้วยผลงานดีเด่นและ GPA ที่ยอดเยี่ยม
และอีกครั้งหนึ่ง วิทยานิพนธ์ของเขาก็ยังคงยอดเยี่ยมเหมือนเดิม
โดยพื้นฐานแล้วนี่คือรูปแบบที่นี่
ฉันหมายถึงว่า ผู้ชายคนนี้ทำได้ดีในด้านวิชาการอย่างต่อเนื่อง
ขวา.
เช่นความทุ่มเทอย่างจริงจังในการเชี่ยวชาญหัวข้อทางเทคนิคที่ซับซ้อนเหล่านี้
และคุณคงรู้ว่า คุณต้องมีรากฐานนั้น หากคุณจะขยายขอบเขตในภายหลัง
โดยสิ้นเชิง.
โอเค ตอนนี้เรามีรากฐานทางวิชาการที่น่าประทับใจสองอันแล้ว
ต่อไปจะเกิดอะไรขึ้น?
ถัดไปก็คือปริญญาเอก
ปริญญาเอก
ที่ ETH Zurich
อ่า ETH ซูริค
ฉันหมายถึงว่า นั่นมันเหมือนกับเป็นศูนย์วิจัยที่ทรงพลังเลย
ขวา.
ฉันเดาว่านี่คือช่วงเวลาที่มีผลงานดีสำหรับเขา
โอ้ แน่นอนเลย
นี้คือช่วงเวลาตั้งแต่ปี 2017 ถึงปี 2021
และเขาก็แค่ทำงานที่สร้างผลกระทบออกมาเท่านั้น
เขาเข้าไปมีส่วนร่วมในโครงการต่างๆ กับโตโยต้าเป็นต้น
ได้รับเงินทุนจากมูลนิธิวิทยาศาสตร์แห่งชาติสวิส (SNF) ซึ่งเป็นเรื่องใหญ่ในสวิตเซอร์แลนด์
ใช่.
และเขาได้รับทุนสนับสนุนการเดินทางของ ECS ซึ่งแสดงให้เห็นว่าในระดับนานาชาติ ผู้คนเริ่มตระหนักถึงความสำคัญของการวิจัยของเขาแล้ว
ใช่ ฉันหมายความว่า ดูเหมือนว่าในช่วงเริ่มต้นนี้ เขาก็ได้สร้างชื่อเสียงให้กับตัวเองแล้ว
โดยสิ้นเชิง.
และการทำงานร่วมกับโตโยต้า ถือเป็นเรื่องยิ่งใหญ่มาก
การได้พบปะกับอุตสาหกรรมต่างๆ ระหว่างการศึกษาปริญญาเอก คงจะมีคุณค่ามากใช่ไหม?
มันคือ.
ฉันหมายถึงว่าการทำงานในห้องแล็ปเป็นเรื่องหนึ่ง แต่การได้อยู่ในบริบทของโลกแห่งความเป็นจริงก็เป็นอีกเรื่องหนึ่ง
ใช่.
การได้เห็นว่าอุตสาหกรรมจัดการกับปัญหานี้อย่างไร ถือเป็นเรื่องสำคัญมาก
อย่างแน่นอน.
แล้วการวิจัยระดับปริญญาเอกของเขาเน้นเรื่องอะไร?
การวิจัยของเขาจึงทำโดยร่วมมือกับโตโยต้าและสถาบัน Paul Scherer
พวกเขาเรียกมันว่า PSI
เป็นสถาบันวิจัยสหสาขาวิชาขนาดใหญ่ในประเทศสวิตเซอร์แลนด์
และโครงการของเขาเป็นโครงการสี่ปีที่มุ่งเน้นไปที่การจัดการน้ำจากเซลล์เชื้อเพลิงไฮโดรเจน
การจัดการน้ำจากเซลล์เชื้อเพลิงไฮโดรเจน
ใช่.
หลังจากนั้นเขาจึงได้ร่วมมือโดยตรงกับโตโยต้าเป็นเวลา 2 ปีในการพัฒนายานยนต์เซลล์เชื้อเพลิงหรือ FCV
อยู่ท่ามกลางระบบขนส่งที่สะอาด
อย่างแน่นอน.
และนี่คือจุดที่เกี่ยวข้องกับ SDG 7 พลังงานสะอาด และ SDG 9 อุตสาหกรรมและนวัตกรรม
ตอนนี้คุณอาจสงสัยว่าเหตุใดการจัดการน้ำจึงถือเป็นเรื่องใหญ่เมื่อเกี่ยวข้องกับเซลล์เชื้อเพลิง?
ใช่แล้ว ฉันก็สงสัยเกี่ยวกับเรื่องนั้นอยู่เหมือนกัน
โดยพื้นฐานแล้ว หากต้องการให้เซลล์เชื้อเพลิงเหล่านี้ทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพและมีอายุการใช้งานยาวนาน คุณจะต้องกำจัดน้ำที่ผลิตขึ้นในระหว่างกระบวนการนี้ออกไป
น่าสนใจโอเคนะ.
มันสำคัญมากต่อประสิทธิภาพการทำงานและอายุขัยของพวกเขา
ดังนั้น เขาจึงทำงานในหัวข้อที่เฉพาะเจาะจงมาก แต่เป็นความท้าทายที่สำคัญจริงๆ ในภาคการขนส่งที่สะอาด
อย่างแน่นอน.
และไม่ใช่แค่เรื่องการวิจัยของเขาเองเท่านั้น
เขาเป็นผู้นำทีมวิศวกร นักศึกษา ดำเนินการรณรงค์ทางวิทยาศาสตร์มากกว่า 20 ครั้งที่แหล่งกำเนิดแสงของสวิตเซอร์แลนด์
ว้าว.
ซึ่งคุณคงทราบว่านี่เป็นการทดลองที่เข้มข้น โดยมักดำเนินไปอย่างต่อเนื่องนานถึง 48 ชั่วโมง
48 ชั่วโมง.
พวกเขากำลังขยายขอบเขตของสิ่งที่เราเรียกว่าการวิจัยพลวัตของวัสดุอย่างแท้จริง โดยเราจะดูว่าวัสดุมีพฤติกรรมและเปลี่ยนแปลงอย่างไรเมื่อใช้งานจริง
ใช่ๆ ใช่ๆ.
ดังนั้น นี่จึงแสดงให้เห็นถึงความสามารถทางเทคนิคของเขา ไม่เพียงเท่านั้น แต่ยังแสดงให้เห็นถึงความสามารถในการเป็นผู้นำและจัดการโปรเจ็กต์ขนาดใหญ่และซับซ้อนเหล่านี้ด้วย
โดยสิ้นเชิง.
ฉันหมายถึงการทดลองเป็นเวลา 48 ชั่วโมง นั่นเหมือนกับการทุ่มเทอย่างหนักมาก
ถูกต้อง และคุณต้องมีทักษะในการจัดระเบียบอย่างแท้จริงจึงจะทำสิ่งนั้นได้
อย่างแน่นอน.
แล้วได้อะไรออกมาจากการวิจัยทั้งหมดนี้?
เขาได้ตีพิมพ์ผลงานไปประมาณ 11 ฉบับ โดย 6 ฉบับนั้นเป็นผลงานของผู้เขียนหลัก
และได้รับเชิญให้ไปพูดในงานประชุมนานาชาติครั้งสำคัญที่จัดขึ้นที่ประเทศสหรัฐอเมริกา
ใช่แล้ว นี่คือผู้ชายที่สร้างคุณูปการต่อองค์ความรู้ทางวิทยาศาสตร์ในสาขาของเขาอย่างแท้จริง
อย่างแน่นอน.
และสิ่งที่น่าสนใจก็คือ ใน CV ของเขายังระบุด้วยว่าเขาเคยเรียน MBA แบบนอกเวลาในช่วงที่เรียนปริญญาเอกด้วย
ฉันหมายความว่ามันมีเรื่องมากมายที่ต้องจัดการ
มันคือ.
มันเป็นความทะเยอทะยานที่ยิ่งใหญ่
แต่ฉันคิดว่ามันแสดงให้เห็นว่าเขาเข้าใจตั้งแต่เนิ่นๆ ว่าด้านธุรกิจของนวัตกรรมมีความสำคัญจริงๆ
เช่น การได้ MBA จาก Quantic School of Business ขณะที่เรียนปริญญาเอกแบบเข้มข้นไปด้วย ฉันคิดว่านั่นเป็นความคิดที่ก้าวหน้ามากๆ
มันคือ.
เพราะคุณคงทราบดีว่า การคิดค้นเทคโนโลยีใหม่ๆ ที่ยอดเยี่ยมนั้นเป็นเรื่องหนึ่ง แต่การจะสร้างความแตกต่างได้นั้น คุณจะต้องสามารถแปลงเทคโนโลยีเหล่านั้นให้เป็นผลิตภัณฑ์และบริการที่ใช้งานได้ในโลกแห่งความเป็นจริงได้
มันคือสะพานเชื่อมระหว่างห้องทดลองและตลาดใช่ไหม?
อย่างแน่นอน.
เหมือนคุณต้องการทั้งสองอย่าง
และการมุ่งเน้นทั้ง 2 ด้านนี้ มีคุณค่าอย่างยิ่ง โดยเฉพาะถ้าคุณเป็นคนที่ต้องการไม่เพียงแต่คิดค้นโซลูชันพลังงานสะอาดเท่านั้น แต่ต้องการนำโซลูชันเหล่านี้ออกสู่ตลาดและสร้างผลกระทบที่แท้จริง
ฉันหมายถึงมันพูดถึงวิสัยทัศน์ของเขาจริงๆ
มันทำได้
เอาล่ะ นั่นครอบคลุมถึงวิชาการที่เข้มข้นและการวิจัยในช่วงเริ่มต้นของเขาแล้ว
หลังจาก ETH Zurich เกิดอะไรขึ้น?
หลังจากนั้น ความเชี่ยวชาญของเขาได้ขยายขอบเขตไปในทิศทางที่น่าสนใจจริงๆ
ตกลง.
และคุณคงทราบแล้วว่าเราสามารถเห็นเบาะแสของแนวทางสหวิทยาการนี้ได้ แม้แต่ในงานก่อนๆ ของเขาก็ตาม
เช่น เขามีบทบาทเป็นผู้ฝึกหัดนางแบบที่ École des Ponds ParisTech โดยเน้นการสร้างแบบจำลองสภาพแวดล้อมทางน้ำ
ซึ่งคุณคงรู้ว่ามันแตกต่างแต่ก็เกี่ยวข้องกับงานอื่นๆ ของเขาด้วย
ใช่.
นอกจากนี้เขายังได้ฝึกงานในช่วงฤดูร้อนที่ European FEL ซึ่งเป็นศูนย์วิจัยขนาดใหญ่ที่ทำงานเกี่ยวกับการตั้งค่าการถ่ายภาพวัสดุ
ว้าว.
จากนั้นเขาก็มีตำแหน่งนักศึกษาฝึกงานที่ Infineon ซึ่งเขาต้องดูแลเรื่องคุณภาพและการควบคุมชิป
ก็มีประสบการณ์ที่แตกต่างกันมากมาย
เหมือนการผสมผสานจริงๆ
และฉันคิดว่าสิ่งที่พวกเขาทั้งหมดมีเหมือนกันคือการที่พวกเขาเปิดโอกาสให้เขาได้รู้จักวิธีการวิจัยที่แตกต่างกัน และความท้าทายทางเทคโนโลยีที่แตกต่างกัน
ใช่.
ฉันหมายถึง ดูเหมือนว่าเขาพยายามแสวงหาโอกาสในการเรียนรู้จากหลากหลายสาขาอย่างจริงจัง
โดยสิ้นเชิง.
นั่นเป็นสิ่งที่ดีมาก โดยเฉพาะสำหรับใครบางคนที่มุ่งเน้นเฉพาะด้านใดด้านหนึ่งเป็นพิเศษ
ใช่.
เป็นการดีที่จะจำไว้ว่าการสำรวจสาขาวิชาที่เกี่ยวข้องเหล่านี้มีคุณค่า
อย่างแน่นอน.
การขยายประสบการณ์ของเขาในลักษณะนี้ยังคงดำเนินต่อไปหลังจากเขาเรียนปริญญาเอกแล้ว
โอ้ใช่ แน่นอน
ก้าวที่ยิ่งใหญ่ก้าวหนึ่งคือการเข้าร่วมทุนเสี่ยงที่ Miracle Plus ซึ่งเคยเป็นบริษัท Y Combinator China
ตกลง.
และนี่ก็เป็นหนึ่งในช่วงท่ามกลางความวุ่นวายที่เกิดจาก COVID
แม้จะเกิดเหตุการณ์ต่างๆ มากมายขึ้น เขาก็สามารถระบุและประเมินธุรกิจสตาร์ทอัพในภาคพลังงานได้มากกว่า 20 แห่ง
ว้าว.
และสองในจำนวนนั้นได้ไปถึงคณะกรรมการการลงทุนจริงๆ
นั่นน่าประทับใจ.
ฉันหมายถึงการพูดคุยเกี่ยวกับการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลง
และมันแสดงให้คุณเห็นจริงๆ ว่าเขาสามารถวิเคราะห์ศักยภาพเชิงพาณิชย์ที่แท้จริงของเทคโนโลยีพลังงานใหม่เหล่านี้ได้
อย่างแน่นอน.
และคุณคงทราบดีว่า นี่เป็นการสนับสนุน SDG9 โดยตรง เนื่องจากเป็นเรื่องของการส่งเสริมการลงทุนในโซลูชันที่สร้างสรรค์เหล่านี้
ดังนั้นเขาจึงก้าวจากห้องทดลองสู่โลกธุรกิจ และตอนนี้สู่โลกของการลงทุน
โดยสิ้นเชิง.
จากนั้นเขาก็ไปฝึกงานวิจัยด้านหุ้นที่ Seatic Securities
ตกลง.
โดยจะมุ่งเน้นไปที่ภาคส่วนวัสดุและพลังงาน
ดังนั้น เขาจึงวิเคราะห์รายชื่อต่อสาธารณะของกลุ่มอุตสาหกรรมซิลิคอนหลัก และประเมินศักยภาพในการเติบโตของวัสดุใหม่ๆ
ตอนนี้เขาเลยเข้ามาดูแลเรื่องการเงิน
ใช่.
เขากำลังดูว่าตลาดทำงานอย่างไร และแรงกระตุ้นทางการเงินภายในภาคส่วนเหล่านี้คืออะไร
ซึ่งมันใหญ่มากใช่ไหม?
เพราะท้ายที่สุดแล้ว หากต้องการให้พลังงานหมุนเวียนได้รับการนำมาใช้อย่างแพร่หลาย จำเป็นต้องมีตลาดการเงินเข้ามาสนับสนุน
คุณต้องการการลงทุน
อย่างแน่นอน.
โอเค เขาได้เห็นวิทยาศาสตร์ ธุรกิจ และการเงิน
แล้วภาพรวมล่ะ?
ชอบนโยบายและกลยุทธ์ในวงกว้างที่มีผลต่อการเปลี่ยนแปลงด้านพลังงานทั้งหมดหรือไม่
ขวา.
นั่นคือที่มาของทุนวิจัยเยี่ยมชมของเขาที่ Oxford Institute for Energy Studies หรือ OES
ตกลง.
ที่ OES เขามุ่งมั่นศึกษาเจาะลึกเกี่ยวกับเศรษฐกิจไฮโดรเจนและกลยุทธ์ที่ยั่งยืนในสหภาพยุโรปและเอเชีย
ใช่.
การวิจัยของเขาจึงเกี่ยวข้องกับการเปรียบเทียบแนวทางนโยบายที่แตกต่างกัน การพิจารณาแนวโน้มตลาด และการพูดคุยกับผู้เชี่ยวชาญในอุตสาหกรรมในภูมิภาคสำคัญเหล่านี้
และนี่เชื่อมโยงโดยตรงกับ SDG 7 และ SDG 13 เพราะเป็นเรื่องเกี่ยวกับการกำหนดกรอบนโยบายที่จำเป็นเพื่อให้การเปลี่ยนแปลงไปใช้พลังงานสะอาดเกิดขึ้นได้จริง
เหมือนกับการนำชิ้นส่วนทั้งหมดมารวมกันใช่ไหม?
คุณมีเทคโนโลยี โมเดลทางธุรกิจ การลงทุน และคุณยังมีนโยบายที่สร้างสภาพแวดล้อมให้ทุกสิ่งทุกอย่างเจริญเติบโต
ขวา.
และเป็นเรื่องน่าทึ่งที่ได้เห็นว่าประสบการณ์ที่ดูเหมือนจะแตกต่างกันเหล่านี้ ตั้งแต่รายละเอียดทางเทคนิคสุดล้ำของการจัดการน้ำของเซลล์เชื้อเพลิงไปจนถึงภาพรวมของการคิดเชิงกลยุทธ์เกี่ยวกับนโยบายพลังงานระหว่างประเทศ ทั้งหมดนี้เชื่อมโยงกันได้อย่างไร
ทุกสิ่งมันเข้ากันได้พอดี
ใช่.
ทั้งหมดนี้ช่วยให้เข้าใจภูมิทัศน์ของพลังงานหมุนเวียนได้ลึกซึ้งและรอบด้านมากยิ่งขึ้น
โดยสิ้นเชิง.
และความมุ่งมั่นของเขาในการเรียนรู้ตลอดชีวิตมันชัดเจน
ใน CV ของเขา ยังกล่าวถึงการศึกษาระดับผู้บริหารในด้านการเปลี่ยนแปลงสีเขียวที่ Cambridge Judge Business School อีกด้วย
ใช่.
ฉันหมายถึงว่าผู้ชายคนนี้เป็นเครื่องเรียนรู้
เขาเป็น
และเขาได้รับทุนจากธนาคาร Santander และมีเกรดเฉลี่ยสูง ซึ่งไม่น่าแปลกใจเลยในตอนนี้
ขวา.
เหมือนเป็นการผลักดันตนเองอยู่เสมอ
มันน่าทึ่งมาก.
และเป็นการเน้นย้ำว่า ไม่ว่าคุณจะเรียนรู้ไปมากเพียงใด ก็ยังมีสิ่งที่ต้องเรียนรู้อีกเสมอ โดยเฉพาะอย่างยิ่งในสาขาที่มีการพัฒนารวดเร็วเช่นพลังงานหมุนเวียน
ใช่.
คุณจะต้องอยู่ข้างหน้าเส้นโค้ง
คุณทำ
และดูเหมือนว่าเขาจะมีส่วนร่วมอย่างแข็งขันในการอภิปรายเรื่องความยั่งยืนในวงกว้างยิ่งขึ้นผ่านทุน KFAS SGS ของเขาด้วย
ในฐานะส่วนหนึ่งของโครงการดังกล่าว เขาได้ทำงานเกี่ยวกับบทความเชิงคิดหลายชิ้น รวมถึงบทความที่เรียกว่าจากขยะอิเล็กทรอนิกส์สู่พลังงานไฟฟ้า
จากขยะอิเล็กทรอนิกส์สู่พลังงานไฟฟ้า
นั่นฟังดูน่าสนใจ.
ใช่.
เป็นหัวข้อที่สำคัญมากเนื่องจากเกี่ยวข้องกับปัญหาขยะอิเล็กทรอนิกส์ทั้งหมด
ขวา.
แล้วเราจะนำขยะเหล่านี้มาแปรรูปให้เป็นประโยชน์ เช่น พลังงานได้อย่างไร?
ใช่.
ดังนั้นทั้งหมดนี้เป็นเรื่องของการคิดในแง่ของเศรษฐกิจหมุนเวียน ไม่ใช่แค่การสร้างพลังงานสะอาดเท่านั้น แต่เป็นการจัดการทรัพยากรของเราในวิธีที่ยั่งยืนตลอดทั้งวงจรชีวิต
เขาจึงคิดไปไกลกว่าแค่การผลิตพลังงานสะอาด
มันเกี่ยวกับระบบทั้งหมดใช่ไหม?
อย่างแน่นอน.
และหากพูดถึงการสร้างผลกระทบครั้งใหญ่ การมีส่วนร่วมของเขากับองค์การสหประชาชาติก็ถือว่ามีความสำคัญจริงๆ
ใหญ่.
แล้วบอกฉันเกี่ยวกับเรื่องนั้นหน่อยสิ
เขาจึงทำงานร่วมกับหน่วยงานของสหประชาชาติ และเชื่อมโยงความเชี่ยวชาญของเขากับเป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืนโดยตรง
ตกลง.
ตัวอย่างเช่น เขาเป็นส่วนหนึ่งของกลุ่มผู้เชี่ยวชาญที่คณะกรรมาธิการเศรษฐกิจแห่งยุโรปแห่งสหประชาชาติ
และเขายังมีส่วนร่วมในการจัดทำรายงานและการหารือภายในคณะกรรมการการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและการขนส่งทางบกอีกด้วย
ขณะนี้ สิ่งนี้มีความสำคัญมากจริงๆ เนื่องจากกล่าวถึง SDG 13 การดำเนินการด้านสภาพภูมิอากาศ และการโต้ตอบกับภาคการขนส่งโดยตรง
ฉันหมายถึงการขนส่งเป็นปัจจัยสำคัญที่ทำให้เกิดก๊าซเรือนกระจก
มันคือ.
สรุปเขาก็อยู่ที่โต๊ะใช่มั้ย?
ใช่.
ช่วยกำหนดนโยบายในระดับสูงจริงๆ
เขาเป็น
และเขายังได้เป็นประธานในการประชุมคู่ขนานที่ UNFCCC หรือกรอบอนุสัญญาสหประชาชาติว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่เมืองบอนน์อีกด้วย
และหัวข้อคือการเปลี่ยนแปลงด้านพลังงานและนวัตกรรมทางเทคโนโลยีของจีน
เขาจึงอยู่บนเวทีระดับโลกเพื่อพูดคุยเกี่ยวกับ SDG 7 และ SDG 13
ฉันหมายถึงว่านั่นคือบทบาทความเป็นผู้นำที่แท้จริง
มันคือ.
การอำนวยความสะดวกในการอภิปรายเหล่านี้ การแบ่งปันความเชี่ยวชาญของเขา
และเขากำลังทำมันในระดับโลกซึ่งเป็นสิ่งที่สำคัญจริงๆ
อย่างแน่นอน.
และไม่ใช่แค่เรื่องของนโยบายในปัจจุบันเท่านั้น
เขายังช่วยสร้างผู้นำรุ่นต่อไปในสาขานี้ด้วย
โอ้ใช่.
เป็นอย่างนั้นเหรอ?
เขาจึงเป็นสมาชิกคณะกรรมการวิชาการด้านเศรษฐศาสตร์และนโยบายด้านพลังงานในงานสัมมนาเซนต์กัลเลน
ตกลง.
และนั่นหมายความว่าเขามีสิทธิ์ในการตัดสินใจว่าใครจะได้รับเลือกให้เป็นผู้นำในอนาคต โดยต้องให้แน่ใจว่าความยั่งยืนและพลังงานสะอาดจะเป็นสิ่งที่ทุกคนคิดเป็นหลัก
ดังนั้น เราจึงได้เห็นการวิจัยทางเทคนิคเชิงลึก ความรู้ด้านธุรกิจและการเงิน การมีส่วนร่วมด้านนโยบาย และตอนนี้บทบาทการเป็นที่ปรึกษาที่มีผลต่อการกำหนดอนาคตของสาขานี้
ฉันหมายถึง มันเป็นความมุ่งมั่นที่ค่อนข้างครอบคลุมต่อระบบนิเวศพลังงานหมุนเวียนทั้งหมด
มันน่าทึ่งมาก.
และเขาไม่ได้แค่นั่งเฉยๆ แล้วปล่อยให้คนอื่นทำงานด้วย
ขวา.
เขาเป็นผู้ร่วมก่อตั้ง Digital Sustainability Association หรือ DSA
และเขากำลังดำเนินกิจกรรมโดยผลักดันการแบ่งปันความรู้และสร้างชุมชนเกี่ยวกับแนวปฏิบัติที่ยั่งยืนในยุคดิจิทัล
ใช่.
และเขายังเป็นนักวิจารณ์ให้กับวารสารที่มีอิทธิพลสูงมากมายเกี่ยวกับความยั่งยืนของการขนส่งพลังงานอีกด้วย
โอ้ว้าว.
เช่น พลังงานประยุกต์ ซึ่งมีปัจจัยการกระทบอยู่ที่ประมาณ 11
วารสารแหล่งพลังงาน ปัจจัยผลกระทบอยู่ที่ประมาณเก้า
นโยบายพลังงาน ปัจจัยกระทบประมาณ 7.
ฉันหมายถึงว่ามันใหญ่มาก
นั่นเหมือนเป็นวารสารชั้นสูง
พวกเขาเป็น
และการตรวจสอบสำหรับวารสารเหล่านั้น ถือเป็นเรื่องใหญ่
คุณกำลังช่วยรักษาคุณภาพและความเข้มงวดของการวิจัยในสาขาที่สำคัญเหล่านี้
อย่างแน่นอน.
ฉันหมายความว่า เขาได้ตรวจสอบบทความมากกว่า 55 ฉบับสำหรับวารสารประเภทนั้น ซึ่งถือเป็นการสนับสนุนที่สำคัญต่อชุมชนวิทยาศาสตร์
มันคือ.
และช่วยให้แน่ใจว่ามีเพียงการวิจัยที่มีประสิทธิผลและสมเหตุสมผลที่สุดเท่านั้นที่เผยแพร่ออกไป
ใช่.
และอย่าลืมการมีส่วนร่วมโดยตรงของเขาในด้านการศึกษา
ขวา.
เขาจึงเป็นผู้ช่วยสอนหลักสูตรระดับปริญญาโทด้านเทคโนโลยีพลังงานหมุนเวียนที่มหาวิทยาลัย ETH ซูริกเป็นเวลาสามภาคเรียน
ตกลง.
และเขายังเป็นที่ปรึกษาในโครงการ TUM Alumni Mentor Program และยังเป็นที่ปรึกษาให้กับนักศึกษาฝึกงานที่ PSI อีกด้วย
เขาจึงได้ตอบแทนกลับไปอย่างแท้จริงและช่วยชี้แนะคนรุ่นต่อไป
อย่างแน่นอน.
และนั่นเป็นสิ่งสำคัญมากเพื่อให้สาขานี้ก้าวไปข้างหน้าต่อไป
โดยสิ้นเชิง.
ฉันหมายความว่า มันแสดงให้เห็นจริงๆ ว่าผู้ชายคนนี้ลงทุนอย่างมากในทุกด้านของการเปลี่ยนผ่านสู่อนาคตด้านพลังงานที่ยั่งยืนมากขึ้น
ใช่.
เขาเป็นของจริง
แล้วเราสามารถเจาะลึกเข้าไปในความสนใจในการวิจัยที่เฉพาะเจาะจงของเขาได้อีกหรือไม่?
ใช่.
ดังนั้น CV ของเขาจึงเน้นถึงประเด็นสำคัญหลายประการ
แน่นอนว่ามีพลังงานหมุนเวียนด้วยเช่นกัน ซึ่งเป็นหัวข้อหลักของเขา
ขวา.
แต่เขามุ่งเน้นเฉพาะไปที่ไฮโดรเจนและเซลล์เชื้อเพลิง ซึ่งเป็นส่วนสำคัญของงานปริญญาเอกของเขา
เครื่องอิเล็กโทรไลเซอร์ซึ่งมีความสำคัญอย่างยิ่งต่อการผลิตไฮโดรเจนสะอาด เทคโนโลยีโฟโตวอลตาอิคพลังงานแสงอาทิตย์หรือ PV แบตเตอรี่ เศรษฐศาสตร์พลังงาน นโยบายด้านพลังงาน วัสดุที่มีฟังก์ชัน เซมิคอนดักเตอร์ซึ่งต่อยอดจากปริญญาโท และโพลีเมอร์
เหมือนเป็นช่วงที่กว้างจริงๆ
มันคือ.
และมันแสดงให้คุณเห็นว่าการเปลี่ยนผ่านไปสู่พลังงานสะอาดนี้ไม่ได้เกี่ยวกับเพียงสิ่งเดียวเท่านั้น
ใช่.
มันเป็นสาขาที่มีความหลากหลายอย่างเหลือเชื่อ
คุณต้องมีความเชี่ยวชาญในทุกพื้นที่ที่แตกต่างกันเหล่านี้เพื่อให้มันทำงานได้
ใช่.
มันไม่ใช่แค่การค้นพบวิธีแก้ปัญหาอันวิเศษเพียงหนึ่งวิธีหรือวิธีวิเศษเพียงหนึ่งวิธีเท่านั้น
มันเกี่ยวกับการมีโซลูชั่นที่แตกต่างกันเหล่านี้และทำให้มันทำงานร่วมกัน
อย่างแน่นอน.
มันเกี่ยวกับการคิดเชิงระบบ
และสิ่งตีพิมพ์และสิทธิบัตรของเขา ฉันหมายถึงว่า มันเป็นเหมือนหลักฐานที่แท้จริงของการมีส่วนสนับสนุนของเขาในทุกพื้นที่เหล่านี้ ใช่ไหม?
ใช่.
สิ่งเหล่านี้คือผลลัพธ์ที่จับต้องได้จากการทำงานของเขา
โดยไม่ต้องลงรายละเอียดทางเทคนิคมากเกินไป คุณสามารถยกตัวอย่างให้เราสักสองสามตัวอย่างได้ไหม?
แน่นอน.
เขาจึงทำงานเกี่ยวกับ PEA หรือการวินิจฉัยเซลล์เชื้อเพลิงแบบเมมเบรนแลกเปลี่ยนโปรตอน
เขาทำงานเกี่ยวกับการจัดการน้ำในเซลล์เชื้อเพลิง ซึ่งเป็นสาเหตุที่นำไปสู่การตีพิมพ์สิ่งพิมพ์จำนวนมาก และแม้กระทั่งสิทธิบัตรของสหภาพยุโรปบางส่วน
และเรามีรูปแบบก่อนหน้านี้สำหรับอุปกรณ์แยกแม่เหล็ก
นี่คือตัวอย่างทั้งหมดของเขาในการแก้ไขปัญหาทางเทคนิคในโลกแห่งความเป็นจริง และผลักดันสาขาให้ก้าวหน้าไป
และนั่นคือการสนับสนุนโดยตรงต่อ SDG7 และ SDG9 ใช่ไหม?
การปรับปรุงเทคโนโลยีพลังงานสะอาดเหล่านั้น
อย่างแน่นอน.
ตั้งแต่พื้นฐานวิทยาศาสตร์ของวัสดุ ไปจนถึงวิศวกรรมของระบบเซลล์เชื้อเพลิง ไปจนถึงด้านเศรษฐศาสตร์และนโยบาย ความเชี่ยวชาญของเขานั้นครอบคลุมพื้นที่จำนวนมาก
มันเป็นอย่างนั้นจริงๆ
ใช่.
และเหนือสิ่งอื่นใด ฉันหมายถึง ดูเหมือนว่าเขาจะนำมุมมองระดับโลกที่ทรงคุณค่ามาสู่ผลงานของเขาด้วย
โดยสิ้นเชิง.
เขาจึงสามารถพูดภาษาอังกฤษและภาษาจีนได้คล่อง
เขาเรียนภาษาเยอรมัน
ดี.
และเขาได้เดินทางไปแล้วมากกว่า 30 ประเทศ
ว้าว.
ความคิดแบบโลกๆ แบบนี้ จึงกลายเป็นสิ่งสำคัญมากขึ้นเรื่อยๆ สำหรับการรับมือกับความท้าทายด้านพลังงานระดับนานาชาติ ใช่ไหม?
อย่างแน่นอน.
ฉันหมายถึงว่าพลังงานเป็นประเด็นระดับโลก
มันคือ.
คุณจะต้องเข้าใจวัฒนธรรมที่แตกต่างกัน กฎระเบียบที่แตกต่างกัน และพลวัตของตลาดที่แตกต่างกัน หากคุณต้องการทำงานร่วมกันอย่างมีประสิทธิภาพในระดับโลก
อย่างแน่นอน.
และคุณรู้ไหมว่ามันน่าสนใจนะ ที่ CV ของเขายังกล่าวถึงงานอดิเรกบางอย่างของเขาด้วย
เขาชอบถ่ายรูปและเดินป่า
ใช่.
เป็นเรื่องดีที่ได้เห็นด้านมนุษย์แบบนี้
มันคือ.
ฉันหมายถึง มันเตือนคุณว่าเบื้องหลังความสำเร็จที่น่าทึ่งเหล่านี้ มีบุคคลที่สมบูรณ์แบบในตัวอยู่คนหนึ่ง
ขวา.
และบางครั้งการมีงานอดิเรกอื่นๆ เหล่านี้ก็อาจทำให้คุณเป็นนักวิจัยหรือผู้ริเริ่มนวัตกรรมที่ดีขึ้นได้
สามารถแจ้งข้อมูลการทำงานของคุณในรูปแบบที่ไม่คาดคิดได้
อย่างแน่นอน.
ตกลง.
เมื่อเราเริ่มสรุปเนื้อหาที่เจาะลึกลงไปในการเดินทางของ ดร. อิกส์ ผู้ฟังโดยเฉพาะนักศึกษาและผู้เชี่ยวชาญรุ่นเยาว์ที่สนใจทำงานในด้านพลังงานหมุนเวียน ได้เรียนรู้อะไรบ้าง?
ฉันคิดว่ามีอยู่ไม่กี่อันที่ใหญ่จริงๆ
ตกลง.
ประการแรก สร้างรากฐานที่แข็งแกร่งในสาขาวิชาต่างๆ
เข้าสู่ระเบียบวินัย
อย่างแน่นอน.
อาชีพการงานของดร. ซูแสดงให้เห็นว่าการผสมผสานความรู้เชิงลึกในวิทยาศาสตร์ เช่น เคมีวัสดุ กับทักษะด้านวิศวกรรม ความรู้ทางธุรกิจ และความเข้าใจในนโยบายด้านพลังงานนั้นมีค่าเพียงใด
ดังนั้นอย่าเพียงแค่อยู่ในเลนของคุณ
ขวา.
สำรวจการเชื่อมต่อเหล่านั้น
ใช่.
มีอะไรอีก?
ประการที่สอง ให้รับการฝึกอบรมทางวิชาการที่เข้มข้น แต่ก็ต้องมองหาประสบการณ์ในโลกแห่งความเป็นจริงด้วย
การฝึกงาน,ความร่วมมือ
อย่างแน่นอน.
การทำงานกับอุตสาหกรรมเช่นที่เขาทำกับโตโยต้า การได้ฝึกงานจะทำให้คุณได้รับบริบทและความรู้เชิงปฏิบัติที่คุณไม่สามารถหาได้จากหนังสือเพียงอย่างเดียว
ประสบการณ์ปฏิบัติจริง
ใช่.
และสาม ลองคิดดูว่าคุณจะสามารถมีส่วนสนับสนุนโครงการริเริ่มระดับโลก เช่น เป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืนของสหประชาชาติได้อย่างไร
ฉันหมายถึงว่ามันใหญ่มาก
พวกเขาเป็น
และงานของดร.ซู่กับสหประชาชาติแสดงให้เห็นว่าคุณสามารถใช้ความเชี่ยวชาญของคุณเพื่อสร้างความแตกต่างที่แท้จริงต่อความท้าทายระดับโลกครั้งใหญ่เหล่านี้ได้
และสุดท้ายคุณก็รู้ว่าคุณต้องทุ่มเท
คุณจะต้องมีความพากเพียร
และคุณจะต้องเรียนรู้อย่างต่อเนื่องตลอดอาชีพของคุณ
เพราะสาขานี้มีความเคลื่อนไหวเร็วมาก
มันคือ.
และผลงานของดร.ซู สิ่งตีพิมพ์ของเขา สิทธิบัตรของเขา ล้วนเป็นเครื่องพิสูจน์ถึงความมุ่งมั่นนั้น
โดยสิ้นเชิง.
ฉันหมายถึง มันเน้นย้ำถึงการสร้างอนาคตด้านพลังงานที่สะอาด เขียว และปลอดภัยจริงๆ
มันไม่ใช่เรื่องง่าย.
ขวา.
มันซับซ้อน.
มันเกี่ยวข้องกับหลายสิ่งหลายอย่างมากมาย
และมันต้องอาศัยความทุ่มเทอย่างแท้จริง
คุณต้องทุ่มสุดตัว
และคุณคงทราบดีว่า พลังงานเป็นหัวใจสำคัญของความก้าวหน้าของมนุษยชาติมาโดยตลอด
ตั้งแต่จุดเริ่มต้น เช่นที่เราพูดถึงก่อนหน้านี้ ไปจนถึงเทคโนโลยีอันน่าเหลือเชื่อมากมายที่เรามีในปัจจุบัน
ใช่.
และภาคพลังงานหมุนเวียนนี้
เต็มไปด้วยโอกาสอันน่าตื่นเต้นสำหรับผู้ที่มีความหลงใหลในการสร้างความแตกต่าง
เป็นเรื่องเกี่ยวกับการสร้างอนาคตที่ยั่งยืนมากขึ้นสำหรับทุกคน
และมันทำให้คุณสงสัย คุณรู้ไหมว่า เมื่อพิจารณาจากสิ่งต่างๆ มากมายที่ดร.ซูเคยทำ ประสบการณ์ทั้งหมดของเขา ความร่วมมือที่ไม่คาดคิด แนวทางสหวิทยาการ บางทีอาจรวมถึงแนวคิดจากสาขาต่างๆ ที่เราไม่เคยคิดมาก่อน ซึ่งอาจนำไปสู่ความก้าวหน้าครั้งใหญ่ครั้งต่อไปในด้านพลังงานสะอาด?
นั่นเป็นคำถามที่ดี
และเป็นบันทึกที่ยอดเยี่ยมที่จะจบด้วย
ขอบคุณที่เข้าร่วม Deep Dive กับเรา
เจอกันใหม่ครั้งหน้าครับ...
ขอบคุณที่ให้ฉันมา